# 推动可持续发展的践行与落地，盟浪发布《产业ESG转型发展行动方案》！-动态

- 公众号：万联网
- 栏目：万联网-资讯
- 日期：2023-09-18
- 来源：
- 作者：
- 原文：https://info.10000link.com/newsdetail.aspx?doc=2023091890003

---

2023年9月7日，第二十三届中国国际投资贸易洽谈会暨第二届绿色中国·低碳产业国际合作论坛，在厦门举办。


 


盟浪可持续数字科技联合创始人俞锦现场发布了《产业ESG转型发展行动方案》，这一方案的发布是推动可持续发展的践行与落地，赋能中国企业转型与发展，助力企业提高ESG意识，建立健全企业ESG制度，制定ESG战略规划，助力中国产业ESG升级。


 


 


以下内容根据现场演讲精编整理：


产业的低碳转型风起云涌，ESG蔚然成风，但是ESG不仅仅是一种理念，它更是一种价值观，一种方法论，在产业转型中得到了长足的应用，今天我也很荣幸能够站在这里发布产业ESG转型的行动方案，推动可持续发展的践行与落地。联合国提出了17项可持续发展指标，使得可持续发展已经成为国际社会的普遍共识，ESG在此成为了企业的第四张报表，彰显了企业非财务指标的力量。产业从高碳向低碳转型，既需要政府的引导与推动，更需要构建市场化的机制。我们认为，政策引导、企业发展与资本驱动已经成为促进产业ESG转型的三大驱动力。


 


第一，政策引导。在联合国通过了一系列以可持续发展为核心的国际性宣言文件之后，我国首次把可持续发展纳入了我国经济和社会发展的长远规划中，第75届联合国大会中提出了“双碳”战略，“双碳”目标成为了ESG工作的引领和抓手。二十大报告中指出，加快发展方式的绿色转型，积极稳妥地推进碳达峰、碳中和，有计划、分步骤地实施碳达峰行动，使得中国迎来了ESG发展的黄金期。


我们也可以看到，多监管主体在纷纷出台ESG合规的强制性需求。以港交所为例，港交所在2012年首次发布了ESG报告的管制报告指引，在今年港交所正式将报告指引更名为报告守则，气候相关的披露要求从不遵守就解释提升为强制披露，这进一步地提升了对ESG披露的强制需求。与此同时，上交所、中国证券产业会、国资委纷纷出台ESG合规性要求，共同推进ESG在产业的落地。


第二，企业发展。微观实体经济是ESG践行的重要组成元素。首先，ESG已经成为了建设世界一流企业的标准路径，位于财富500强前250名的企业中，几乎所有企业都披露了ESG报告，2022年的披露率达96%，也就是说发布ESG报告已经成为全球头部企业的标准做法。从企业风险视角来看，ESG的风险本质上就是衡量企业对社会的负外部性，负外部性越大议题尤其受到关注，企业层面，构建完整的ESG风险地图，有利于系统性衡量经营风险，积极应对挑战。


另外，ESG市场准入，成为企业全球市场布局的重大影响因素。我们知道在今年欧盟推出了碳关税法案，从这个法案的影响可以看到，中国企业的出口成本平均会增加6.8%，以我们在欧盟出口最大的行业塑料及其制品来看，它的等价税率有18.2%，国家钢铁铝业面临的碳关税税率分别是10%~25%，这是一个非常大的影响。整体来讲，ESG的市场准入是企业现在重点关注的一个大方向，同时电池及废电池法规的出台，以及《欧盟市场禁止强迫劳动产品条例》等一系列ESG相关条例的出台，都使得企业要充分关注ESG，从而做好海外市场的布局，做好海外的市场准入。


第三，资本驱动。资本现在越来越青睐ESG绩效表现高的企业。在2022年整个全球的基金总规模缩水了5350亿美元的情况下，2022年ESG的基金总体规模是逆势增长，净融资额达到1824亿美元，整体来讲ESG异军突起。事实上，北向资金对于行业持股比例的超配率跟ESG评级有比较大的关系，我们看到ESG评级在3C企业平均仅为77.9%，但是ESG评级到了2A的企业平均行业超配率高达295.4%，差异很大。在债券市场方面，绿色债券的发行可降低企业融资成本，到去年年底，碳综合债的总体数量427只，累计募集规模4420亿元人民币，平均募集资金规模10.35亿元人民币，整体资本对于ESG的青睐是越来越看重的。


中国ESG投资正在飞速发展，截止到今年上半年，国内机构签署了联合国负责任投资原则即UNPRI的数量达140家，投资机构越来越关注UNPRI，全市场的ESG公募基金也达到了464只，资金管理总规模达到5765亿元，整体来讲这个发展是非常迅速的。


ESG的评级也影响企业在资本市场的整体表现。综上所述，我们认为从政策引导上、企业发展和资本驱动上，三个因素共同促进了ESG在产业的改变、升级与落地。


在这样的大背景下，产业的ESG转型发展如何行动？我们共同制定了整体的ESG发展的行动方案。实体经济企业和金融服务机构是践行ESG的两大主体，更是实现产业ESG转型的关键力量。我们企业在具体业务经营发展中越来越多地纳入了ESG的内容，比如将ESG融入公司治理，融入业务运营、融入战略规划，金融机构也越来越聚焦在绿色低碳转型可持续发展的领域。可以看到，金融机构投资组合的碳中和、绿色金融产品创新、ESG风险管理体系搭建正在落地中。


盟浪基于对全球ESG的标准的深度研究，对标了中国4000多家A股上市公司，形成了符合中国经济特色的产业ESG的行动方案，方案以三层迭代的方式呈现，即信息层、业务层、战略层。也就是说，我们的企业、产业要做转型，就是从合规的要求往效益的要求转变的话，从信息层、业务层和战略层都分别要做好ESG的相关规划。


第一层是信息层，即ISSB和TCFD这两项标准的遵从和发布，可以使得企业的信息披露更加全面、准确，提高信息披露的质量。同时，企业在践行ESG的时候，需要遵从一些基本步骤，搭建好企业内部评级的管理体系流程，提高ESG数据的准确率，同时沉淀好ESG数据的价值，使得ESG数据未来在行业领域以及金融领域得以长足地应用。整体来讲，信息层是ESG的一个简单信息披露，但是数据上要做好布局和基础。


第二层是业务层，我们要建立内部的ESG管理体系建设，把它归纳为5P，即规章制度、管理体系、实施项目、表现数据、新闻舆情，加强ESG在业务层面的落地。业务层我们也要关注ESG关键性议题与企业经营转型联动，很多企业把ESG的关键性议题逐步设计成为企业的kpi指标，使得企业从监管合规往行业领先迈进。


第三层是战略层，要构建企业ESG的内生动力，将ESG贯彻到经营决策的始终，在短中长期目标上融入ESG策略，使得整体的ESG能够落地，是践行ESG的根本方式。战略层要利用好绿色金融的工具，企业ESG的表现评估、转型数据的呈现以及风险防控的手段与金融框架制度相结合，充分利用好绿色金融的产品服务，做好绿色金融的风险管理的融合。


志合者不以山海为远，今天在这里政府、商界、金融机构齐聚一堂，其实都是在ESG的大潮下共同地推进可持续发展的落地，盟浪作为一朵小小的浪花，希望利用科技手段、金融量化的方法，共同地推进可持续发展在行业的践行和落地，盟浪，善可持续，谢谢大家！


来源：盟浪

info.10000link.com本文已标注来源和出处，版权归原作者所有，转载请联系原作者，如有侵权，请联系我们。文章来源于盟浪